Ik heb met Joop, mijn partner, afgesproken dat we binnenkort gaan
zitten om een wilsverklaring op te stellen.
Directe aanleiding is, dat een goede bekende van ons
alvleesklierkanker heeft gekregen met uitzaaiingen.
En dat die dus inderdaad voor de keus staat of die nog wel
of niet chemobehandelingen zal doen.
En toen dacht ik, dit is echt belangrijk om met elkaar te bespreken
en ook vast te leggen. Met de huisarts te bespreken.
Het grote dilemma vind ik van, kies je voor kwaliteit van leven
en waardoor je dus sommige behandelingen
met vervelende bijwerking niet zal nemen
en misschien dus wel eerder dood zal zijn,
of kies je voor zo lang mogelijk leven.
Ja, we hebben zelf nog relatief jonge kinderen die nog niet
toe zijn aan zelf kinderen krijgen, maar
wij willen dus toch nog wel graag onze kleinkinderen later meemaken.
Nou, dat is bijvoorbeeld zo'n dilemma,
op dat moment kiezen wij dus heel erg voor, denk ik nu,
van, zo lang mogelijk blijven leven, zo veel mogelijk meemaken.
Met uw huisarts kunt u bespreken wat u belangrijk vindt
en wat uw wensen zijn wanneer uw gezondheid
of uw geheugen achteruitgaat.
Uw huisarts weet dan hoe het zit als u het later zelf misschien
niet meer duidelijk kunt vertellen.
Bekijk ook de video ‘Nadenken over zorg en hulp voor later’.
U kunt opschrijven waar u wilt zijn, wie er voor u zorgt
en hoe er voor u gezorgd gaat worden
als u het zelf misschien niet meer kunt.
De tekst of het verhaal dat u dan opschrijft heet een wilsverklaring.
Een wilsverklaring begint met de volgende zin:
“Als ik zelf niet meer kan beslissen over mijn behandelingen, dan wil ik
dat de zorgverleners rekening houden met de volgende wensen”.
In de wilsverklaring schrijft u bijvoorbeeld:
Als u zorg nodig heeft, hoe wilt u dat dan?
Wat zouden uw huisarts, uw familie of de thuiszorg moeten doen?
Welke behandelingen wilt u wel en welke wilt u juist niet meer krijgen.
Wilt u bijvoorbeeld als u erg ziek zou worden wel
of juist geen antibiotica meer, waardoor u misschien overlijdt?
Als u lang medicijnen heeft gebruikt, hoelang wilt u daar dan
als u veel ouder of ernstig ziek bent nog mee doorgaan?
Wilt u, als uw hart opeens stil staat, gereanimeerd worden met
hartmassage en beademing of wilt u dat juist helemaal niet?
Wilt u aan het einde van uw leven naar een ziekenhuis
of wilt u thuis blijven.
U kunt in een wilsverklaring ook iets schrijven over ernstige ziektes.
Wat wilt u bijvoorbeeld als u een ernstige beroerte heeft gehad?
Wat wilt u als u erg dement bent geworden?
Wat wilt u als u in coma ligt?
Wilt u dat de artsen er dan alles aan doen
om uw leven te verlengen of juist niet?
In uw wilsverklaring kunt u ook zetten wie medische beslissingen
over u mag nemen als u dat zelf niet meer kunt.
Kijk hier voor de video ‘Een zorgvertegenwoordiger kiezen’.
Vindt u het lastig of ingewikkeld,
maak dan een lange afspraak met uw huisarts.
Het gaat helemaal over u, dus vertel zo goed mogelijk
wat ú het liefst zou willen.
Als uw wilsverklaring klaar is, kunnen uw naasten,
uw zorgvertegenwoordiger en de behandelend arts
zien wat uw wensen zijn.
De wilsverklaring helpt uw zorgvertegenwoordiger en uw arts
om u zo goed mogelijk te helpen,
ook als u zelf niet meer zo goed kunt vertellen wat u wilt.
Bespreek uw wilsverklaring  bijvoorbeeld eens per twee jaar met
uw arts, uw zorgvertegenwoordiger en uw naasten.
Dingen kunnen soms veranderen.
Ook gaat u misschien anders over dingen denken.
U kunt  als het nodig is zélf vertellen
of de wilsverklaring wat u betreft nog steeds klopt.
Uw arts doet de wilsverklaring in uw medisch dossier in de computer.
Leg uw wilsverklaring ook op een logische plek in uw huis
en geef een kopie aan uw zorgvertegenwoordiger.
Als ondertussen die kleinkinderen gekomen zijn,
wordt het natuurlijk toch ook weer anders.
Dus, ja, ik vind het moeilijk om dat nu te bedenken.
Maar ik denk, het moet gewoon, het uitgangspunt is nu
dat we gewoon met elkaar in gesprek moeten en dat
vastleggen en voelt het goed om dat bij de huisarts in te leveren
en daar wel altijd weer op terug te kunnen komen.